1.	Постановка задачи.
2.	Опытные данные по вязкости.
3.	Интерполяция опытных данных по вязкости.
4.	Интеполяция вязкости по известному значению вязкости при нормальных условиях.
5.	Интерполяция вязкости по плотности.
6.	Расчет PVT свойств.
7.	Термический и гидравлический расчет для однородной жидкости (чистая нефть, эмульсия, газоэмульсионная смесь).
8.	Термический и гидравлический расчет для вязкопластической нефти.
9.	Термический и гидравлический расчет для слоистого течения.
10.	Постановка динамического расчета в задаче Громеки.
11.	Динамический расчет.
12.	Расчет простого прямого трубопровода.
13.	Расчет перекачки нефти по Южному Юрчуку.