Слово о полку Игоревѣ

Снимокъ съ перваго изданія 1800 г. гр. А. И. Мусина-Пушкина подъред. А. Ѳ. Малиновскаго

Съ приложеніемъ статьи проф. М. Н. Сперанскаго и факсимиле рукописи А. Ѳ. Малиновскаго

Москва

Изданіе М. и С. Сабашниковыхъ 1920 г.

Ироическая Пѣснъ о походѣ на половцовъ удѣльнаго князя новагорода-сѣверскаго Игоря Святославича, писанная стариннымъ русскимъ языкомъ въ исходѣ XII столѣтїя съ переложенїемъ на употребляемое нынѣ нарѣчїе

МОСКВА
Въ Сенатской Типографїи, 1800.

Съ дозволенїя московской ценсуры.

Историческое содержанїи пѣсни.

дѣлъный Князъ Новагорода-Сѣверскаго Игоръ Святое ла-
винъ, не здѢлавъ сношенїя cъ старѣй ши иъ Беликимъ
Княземъ Кїевскпмъ, рѣшился въ 1185 году отмститъ самъ собою	Полоецалъ за раззоренїе подвластныхъ ему
владѣнїй и прїобрѣсшъ себѣ чрезѣ то славу. Kъ сему наступленїю уговорилъ онъ роднаго брата своего Труб*-невскаго Князя Всеволода , племянника своего Рылъскаго Князя Святослава Олъговиса, и сына своего Князя Владимїра , имѣвшаго удѢлъ свой въ Путивлѣ ; и cъ симъ немноголюднымъ, но храбрымъ войскомъ, выступилъ въ походъ противъ обидившихъ его.
Маїя 1го, когда пришелъ онъ на Донецъ и рас пола-' галъ на берегу лагеръ свой, сдѣлалосъ такое необычайное затмѣнїе солнца , что днемъ звѣзды оказалисъ.
У
IV
Суевѣры всячески убѣждали Князя Игоря оставишъ свое предпрїятїе ; онѣ не послушалъ ихъ, и ошвѣчалѣ ка иго: что одни толъко трусы боятся чрезвычайностей, что онъ назадъ никакъ не возвратится, н что стыдъ тлгїае смерти. На другой денъ пошли впередъ : ко предубѣжденны^ несчастнымъ значенїемъ воины И горееы едва толъко увидѣли непрїятеля, всѣ прїуныли. Отважный Князъ уговаривалъ ихъ , и даже приказывалъ . чтобъ тѣ*, которые не хотятъ битъся за него , возвратилисъ въ сбои домы; однакожъ никто оставишъ его не хогпѢлъ. Встрѣтилисъ Половцы, и первое сраженїе cъ ними было весъма удачно для Россїянъ они разбили ихъ, и даже овладѣли всѢмъ обозомъ ихъ и богатствами. При сей удачѣ молодые Князъя Святославъ	и
лїїръ И	горестъ3 подстрѣкаемы будучи неопытною храб-
ростїю и удалъствомѣ своимъ, безъ совѣта старѣйшихъ отдѣлилисъ за рѣку Сууглгї (*) для погони за непрїятелемъ.
(* ) Рѣка сїя въ Половецкихъ кочевъяхъ. Войски Русскїя шлк отъ	Донца къ рѣкѣ Осколу, ошъ Оскола къ рѣкѣ
стъ	Салъницышли всю ночъ , и наутро около обѣда
пришли къ рѣкѣ Су угли, гдѣ и встрѣтилисъ cъ	-
Татищ. Книга III. стр, 2S2,
Подобны , получивъ себѣ подкрѣпленїе, топїчасъ восполъзовалисъ раздробленїемъ Россїйскихъ полковъ, обскакали со всѣхъ сторонъ Князя Игоря и билисъ безпрестанно два дни. Сей Князъ былъ раненъ; а потомъ и въ плѣнѣ взлтъ со всѣми бывшими cъ нимъ Князъями, Пятъ тысячъ оставшагося его войска равномѣрно принуждены были здатъся превосходной силѣ непрїятелъской. Половцами предводителъствовали тогда Князъя ихъ Кон-такъ и Гзакъ ( * ). Сочинителъ сравнивая сїе несчастное пораженїе, (приведшее всю Россїю въ унынїе) cъ прежними побѣдами, надъ Половцами одержанными, припоминаетъ нѣкоторыя достопамятныя произшествїя и славныя дѣла многихъ Россїйскихъ Князей. Отъ сей побѣды, говоритъ онъ, Половцы сдѣлалисъ дерзновеннѣе и усугубили свои грабителъства и разоренїя повсюду. Великїй Князъ Кїевскїй тославъ Всеволодовичъ весъма сѣтовалъ о племянникахъ сво-ихъ Игорѣ и ВсеволодѣСвдтославнъахъ общественно всѣми любимыхъ. Онъ въ горести своей жалуется на свою старостъ , препятствующую ему выручишъ ихъ изъ неволи и взываетъ ко всѢмъ современнымъ Князъямъ
( * ) См. Исторїю Татищева книгу ИХ стр. 260 —- 265.
*
VI
о вспоможенїи. Русскїя жены оплакиваюгаъ смертъ и плѢнъ мужей своихъ. Игорева супруга Княгиня Ефросинїя (дочъ Князя Ярослава Вла Галнїскаго) -оставшисъ въ Путивлѣ, возноситъ жалобный голосѣ свой то къ вѣтру , то къ солнцу , то къ рѣкѣ Днѣпру. Пѣснъ сїя оканчивается возвращенїемъ Князя Игоря въ свое отечество. Ибо по причинѣ сдѢланныхъ Половцами за труднешй въ выкупѣ его , онѣ принужденъ былъ спастисъ оттуда бѣгствомѣ.
\ : V
Любители Россїйской словесности согласятся , что їъ семъ оставшемся намъ отъ минувшихъ вѢковъ сочиненїи видѣнъ духѣ Оссїановъ\ слѣдователъно и наши древнїе герои имѣли своихъ Бардовъ, воспѣвавшихъ имъ хвалу. Жалъ толъко, что имя Сочинителя неизвѣстнымъ осталосъ.
Ц	*
Нѣтѣ нужды замѣчатъ, возвышенныхъ и коренныхъ въ сей Поэмѣ выраженїй , могущихъ навсегда послужитъ образцемѣ витїйства \ благоразумный Читателъ самъ от-
личитъ оныя omъ нѢкоторыхъ мѢлочныхъ подробностей,
*
вѣ тогдашнемѣ вѣкѣ терпимыхъ , и отъ вкравшихся при перепискѣ непонятностей.
Уїї
Подлинная рукописъ, по своему почерку весъма древняя , принадлежишъ Издателю сего ( * ) , который чрезъ старанїя свои и прозъбы къ знающимъ достаточно Россїйской языкъ доводилъ чрезъ нѣсколъко лътъ приложен-
( * ) Г. дѣйствителъному Тайному Совѣтнику и Кавалеру Графу Алексѣю Ивановичу Мусину - Пушкину. Въ его Библїотекѣ хранится рукописъ оная въ книгѣ , писанной въ листѣ , подѣ № 323* Книга же сїя содержишъ слѣдующїя, по ихѣ оглавленїямѣ, матерїи.	*
ї) „Книга глаголемая Транаїрафъ ( Хронографъ) , рекшв иага-„ло лисмвномъ царскихъ родовъ отъ многихъ лѣтописецъ ; у^чрежде о витїи , о сотео ренїи лира , отъ книгъ Моисеевыхъ „и отъ їисуса Назина 7 и отъ Судей їудѣйскихъ , и отъ Те-„тырехъ Царствъ ; такъ же и о Асирїйскихъ Царехъ , и отъ „Александрїя у и отъ Римскихъ Царей , Еллииъ же блаюгес-„тивыхъ, и отъ Рускихъ лѣтописецъ , Сербскихъ и Болгар-„скихъ•
о) ууВременникъ, еже нарицается лѣтописанїе Русскихъ Князей ууи зелїля Рускыя. л) уїСказанге о Индїи богатой•
4) у Синагрипъ Царъ Адоровъf Иналмскїя страны.4 б) „Слово о плъку Июревѣу Игоря Святъславля, внука Олыова• б) ууДѣянїе прежнихъ врглгенъ храбрыхъ ѵеловѣкъ о бръзоши 9 „и о силѣу и о храбрости.
?) ,зСказанїе о филипатѣу и о Максимѣ, и о храбрости ихъ*
8) „Аще	думно есъ	слышати о Дебїїейѣ,	есъхы-
„щен'Фи	Стратшобнѣ.
VIII
ный переводъ до желанной ясности, и нынѣ по убѣжденїю прїятелей рѣшился издатъ оной на свѣтѣ. Но какъ при всеиъ томъ осталисъ еще нѣкоторыя мѣста невразумителъными ,• шо и просишѣ всѣхѣ благонамѣренныхъ тателей сообщишъ ему свои примѣчанїя для объясветя
сего древняго отрывка Россїйской словесности.
*>
СЛОВО
О	плъкуИГОРЕВъ, (а)
ИГОРЯ СЫНА
СВЯТъСЛЛВЛЯ ВНдКА	О
Не лълоли	ны бя,
тїе, нас яти старыми -весы трудныхъ	о
лълку Игорееѣ, Игоря Святъславлиса! паса-тн же ся тъй лѣсни ло
пѣснъ
О походѣ ИГОРЯ, СЫНА СВЯТОСЛАВОВА, ВНУКА ОАъГОВА.
Тїршттно наиъ , братцы, начатъ древнимъ слогомъ прискорбную повѣстъ о походѣ Игоря, сына Святославова! начатъ же сїю пѣснъ по бы-тїямъ того времени , а не по
(а)	Игоръ	Святослаеиїъродился 15 Апрѣля П5Т года; во Свягаомъ
Крещенїи нареченъ Георгїемъ; женился въ її84 году на Княжнѣ Евф-росинїи , дочери Князя Ярослава Володимировича Въ 1185 году имѣло онъ сраженїе съ Полоецэми, а въ 1201 году скончался, оставивъ послѣ себя пятъ сыновей.
2
былинамъ сего времени, вымысламъ	Ибо
а не по	замышленїю	Бо- когда мудрый хошълъ
я то (б). Боянъ бо вѣщїй, прославллшъ кого , то но-
(б)	Такъ назывался славнѣйшїй въ древности стихотворецъ Рус-ской , которой служилъ образцемъ для бывшихъ послѣ него писателей. Изъ нѣкоторыхъ въ примѣръ здѣсъ приведенныхъ словъ его явствуетъ , что Болнъ воспѣвалъ всегда важныя произшест-вїя и изъяснялъ мысли свои возвышенно. Когда и при которомъ Государѣ гремѣла лира его, ни по чему узнатъ не лъзя; ибо не осталосъ намъ никакого отрывка, прежде великаго Князя Влади~ Мїра Свлмославика писаннаго. Отъ временъ же его дошла до насъ между" прочими слѣдующая народная пѣсня, въ которой находимъ уже правилъное ударенїе, кадансомъ въ Стихотворствѣ называемое; но вѣроятно , что и та въ послѣдствїи переправлена :
Во славномъ городѣ Кїевѣ,
У Князя у Владимїра,
4
У солнышка Святославича f Было пирован'їе почетное ,
Почетное и похвалъное Про Князей и про Бояръ,
Про силъныхъ могучихъ богатырей,
Про всю Поляницу удалую."
Въ Полъ-сыша баря наѣдалися,
Въ полъ-пъяна баря напивалиея.
Послѣдняя ѣсшва на сшолъ пошла ,
Послѣдняя ѣства лебединая :
Стали бояре шутъ хвасшаши : и лрої.
3
аще	кому хотлще лѣснъ
щворшпи, то растѣка-тетсл мыслїю ло Сѣрымъ	вълкомъ ло зем-
ли л шизымъ орломъ лодъ
06	лапы. Помнлтетъ б о реѵъ лървыхъ временъ бщѣ; тогда лущащетъ
7	соколовъ на стадо лебе-дѣй, который дотесаше , та лреди лѣсъ лолше, старому Ярослову (в), храброму Мстиславу (г), иже зарѣза Редедю лредъ
спася мыслїю по деревъямъ, сѣрыиъ волкомъ по землѣ , сизымъ орломъ подъ облаками. Памятно намъ по дре-внимъ преданїямъ , что по-вѣдая о какомъ-либо сраженїи, примѣняли оноекъ десяти со-коламъ, на стадо лебедей п у-щеннымъ: чей соколѣ скорѣе долеталъ, тому прежде и пѣснъ начиналася, либо старому Ярославу, либо храброму Мстиславу, поразившему Редедю предъ
(в)	Чрезъ стараго Ярослава Сочинителъ разумѣетъ здѣсъ Великаго Князя Ярослава Владимировича, давшаго Новогородцамъ законы, подъ именемъ Русской Правды донынѣ извѣстные. Онъ былъ дра-прадѣдъ Игорю Святославичу, которому воспѣвается пѣснъ сїя.
(г)	Храбрый Мстиславъ, также сынъ Великаго Князя Владимїра Святославича , родный братъ Ярославу I. Будучи на удѣлѣ въ Тъмутараканскомъ Княжествѣ 1022 года, выступилъ онъ въ доходъ противъ Косоговъ. Князъ Косожекїй Ре дед я, понадѣясъ на крѣпостъ Мышдъ своихъ, будтобъ для пощады съ обѣихъ сторонъ воиновъ ошъ напраснаго кровопролитїя, предложилъ ему
4
лълкы Касожъскыми красному- Романова (д) Свлтъ-славлисю. Волнъ же, брате, не f с ополовъ на шаг-до жб'едїй лущаше, ид своя вѣйцїа лръсты на живал струны въсклалаше; они же	сами, Князем славу рокотаху.	,
полками * К-осожскими , или красному Роману Святославичу. А Болид , братцы! нс десятъ соколовъ на стадо лебедей пускалъ: но какъ скоро прикасался искусными своими перстами къ живымъ струнамъ , mo сїи уже сами славу Князей гласили.
повдинокъ. Мстиславъ охотно на сїе согласясъ , сразился еъ нимъ , и одолѣвъ своего сопротивника , лишилъ его жизни. Тїо здѣланному предварителъно въ полъзу побѣдителя условїю вступивъ во владѣнїе Косоговъ , наложилъ онъ на нихъ данъ , завладѣлъ всѣмъ богатствомъ Княжескимъ, а жену и дѣтей его увелъ въ плѣнъ за собою.
Ошъ сыновей сего побѣжденнаго Князя Косожскаго произошли извѣстныя въ Россїи фамилїи : Добрыпскихъ , Зайцовыхъ , Бир-дюковъохъ , Поджегииыхъ, Тусївыхъ , Елизаровыхъ у Симскахъ9 Хабаровыхъ и Тлїбовыхъ.
(д)	Романъ у сынъ Князя ■ Святослава Ярославиъа , былъ на удѣлѣ Княженїя Черниговскато въ Курскѣ. Въ 10^9 году согласясъ съ Половцами, онъ хотѣлъ отнятъ Переяславлъ у Великаго Князя Всевало-	*
да Я р ославив а : но наемные союзники его измѣнили ему и заключили особенный миръ съ Великимъ Княземъ Кїевскимъ. Когда онъ за сїю измѣну сталъ упрекатъ Половцевъ , то произошла изъ того ссора, въ которой онъ былъ ошъ нихъ убитъ.
Иогнемъ , брате , повѣстъ■ сїю	стараго
ѣладплїера (е) до няго Игоря; иже нстяг-ну умъ крѣпостїю своею, я поостри сердца своего мужествомъ, паплънпвся ратнаго духа, наведе своя храбрыя ллъкы на землю	Половѣцъкую за
лю	Русъкую. Тогда Игорѣ
възрѣ на свѣтлое солнце п видѣ отъ него тъмою вся своя воя п рвїе Игоръ къ дружинѣ (ж) своей брате н дружит !луцежъ бы потяту бытп, неже лолонену 6ы-ти: а	всядемъ, брат'їе, на
своп бръзыя комонп, да
Начнемъ же, братцы, повѣешъ сїю отъ стараго Владимї'ра до нынѣшняго Игоря. Сей Игоръ напрягши умѣ свой крѣпостїю , поощри вѣ сердце свое муже-ствомъ и исполнясъ духа ратнаго, всшупилъ cъ храбрым ъ своимъ воинсшвомъ въ землю Половецкую для отмщенїя за землю Русскую. Тогда взглянулъ онѣ на солнце свѣтлое , и увидѢвъ доракомѣ покрытое все войско свое, произнесѣ къ дружинѣ своей : „Братъя и друзъя I „лучше намъ бытъ изруб-„леннымъ, нежели достатъся „ въ плѣнѣ. Сядемъ на
<ч
„своихъ б о р з ы х ъ коней $
(е)	Равно Апостолъный Великїй Князъ Вяадижїръ Свлтосяавиѵъ
просвѣтившїй Русскую землю Святымъ крещенїемъ.	vf
(ж)	Дружиною называлисъ отборные и приближенные воины? сопровождавшїе Государей во всѣхъ доходахъ.
6
лозримъ синего Дону. Слала Князю умъ лохоти, и жалостъ ему знаменїе застули, иску сити Дону великаго. Хощу 6о ,	,
колїе лриломити конецъ ло'ля Половецкаго съ вами Русици, хощу главу свою лриложити, а любо исли-тн шеломомъ Дону. О Волне , соловїю стараго времени ! абы ты сїа кы	ущекоталъ, скаса
вїю ло мыслену древу, летая	умомъ лодъ об л а-,
кы , свивая славы оба -лы сего времени , рпща еъ троту Трояню (з) сресъ лоля на горы. Пѣти было лѣсъ Игореви , того (Олга) внуку. Не буря
„и посмошримъ на ей-„нїй Донъ„. Пришло Князю на мыслъ пренебречъ худе» предвѣщанїе и извѣдатъ ща-стъя на Дону великомѣ. „Хо-„чу, сказалъонѣ, сѣ вами, Poo „с'їяне! переломитъ копъе ня ,дпомѣ краю поля Половецкаго; хочу или голову свою положишъ, или шлемомъ изъ „Дону воды достатъ.,, О Волнѣ! соловей древнихѣ лъшъ.* шебѢ бы надлежало провозгласитъ о сихъ подвигахѣ, скач» соловъемѣ мысленно по дереву, летая умомѣ подѣ облаками, сравнивая славу древнюю сѣ нынѣшнимѣ временемъ мчасъ по слѢдамъ Тро яновымъ чрезъ поля на горы. Тебѣ бы пѣтъ пѣснъ Игорю
(з)	Четыре раза упоминается въ сей пѣсни о	т. е. тропа Тро
лнл, eitu	Тролни,	земля	Троян л,и вѣкъ : но кш®
сей Тролнъ, догадатъся ни по чему невозможно/
7
соколы	занесе ѵрезъ
широкая;	гал
бѣжатъ къ дону му ; тли въс было вѣщей	Бояне ,Велесовъ (и)
енуїе! Комони ржутъ за Сулою; звенитъ слава въ Кыевѣ; трубы трубятъ въ	Новѣгра дѣ ; стоятъ
cm язи въ	ПутивлИгоръ
ждетъ мила брата Всеволода. И ресе ему Буй Туръ ( г) Всеволодъ одннъ братъ, одинъ свѣтъ свѣтлый ты Игорю оба есвѣ Святъславлися ; сѣдлай, брате 3 свои бръзыи ни, а мои ти готова, осѣдлана у Куръска на
внуку Олъгоеу. Не буря соколовъ занесла чрезъ поля широкїя , слетаются галки стадами къ Дону великому. Тебѣ бы , мудрый Боянъ внукъ Велесовъ! сїе воспѣтъ. Р.жутъ кони за	,греми тъ слава въ	, тру-
бятъ трубы въ развѢваютъ знамена въ Путивлѣ , ждетъ Игоръ милаго брата Всеволода. Богатыръ же Всеволодъ вѣ-щаетъ къ нему: „О Игоръ ! „ты одинъ у меня братъ ! „ты одинъ у меня ясный „свѣтъ ! и мы оба сыновъя „Святославовы; ты сѣдлай, „братѣ, своихъ борзыхъ ко-
<ч
(и)	Велесъ, Славянскїй въ язычествѣ Богъ, покровителъ стадъ. Его считали вторымъ послѣ Перуна. По названїю Волна внукомъ Велесовымъ, кажется, что онъ жилъ до принятїя въ Россїи Христїанской вѣры.
(ї) Буй значитъ дикїй, а туръ вола. И такъ Вуиту ромъ, или Буйволомъ » называется здѣсъ Всеволодъ въ смыслѣ Метафори-
8
ди; а мои ти Куря ни свѣдолш къ мети, лодъ трубами лоеи лодъ щеломы еъзлелѣяны, конецъ колїя въскрълїлени , лутн ямъ еѣ , яру-гы лмъ 'знаемн,луцп у шхъ	налряженн, ту ли ст-
ворен и, сабли сами	скасютъ акы сѣрый
влъци въ лолѣ , ищут себе tmu, а Князю слаеѣ. Тогда въстули Игоръ Князъ, въ златъ стременъ, и лоѣха ло сист лолю. Солнце ему т лутъ застулаше ; нощъ	-
щи ему грозою
„ней , а мои для тебя приуготовлены и давно у Курска осѣдланы. Мои Курса-дне въ цѣлъ стрѣлятъ зна-„ющи, подѣ звукомѣ трубѣ „они повиты, подѣ шлема-* „ми возлелѣяны, концомъ „копъя вскормлены ; всѣ пу-„ши имѣ свѣдомы , всѣ овраги знаемы, луки у нихѣ натянуты, колчаны отворены, „сабли изострены; они ска-^чутъ въ полѣ какѣ волки „сѣрые, ища себѣ чести, „а Князю славы.,, Тогда Князъ Игоръ,ъступл въ золотое стремя, поѣхалѣ по чистому полю. Солнце своимъ затмънїемъ преграждаетъ путъ ему, грозная возстав-
ческомъ, въ разеулсденш силы н храбрости его. —— Вѣроятно, что кзъ сихъ двухъ словъ составилосъ потомъ названїе 6oiamupsrf лбо другаго произведенїя оному слову до сихъ^поръ не найдено.
9
у бу ди ; свистъ звѣря нъ еъ стазби >	днвъ
връху древа , велнтъ ло-•слушанїи земли незнаемѣ, елъзѣ, и ло , и ло Сулїю, и Сурожу , и Коре у то, и тебѣ Тъмуто-ракаиъекый блъванъ. А Полоеци	негот	до-
рогами лобѣгоша къ Дону Великому; крыгатъ тѣлѣ гы лолунощы, рци лебеди	рослущени. Игоръ къ
Дону вой ведетъ: бѣды его ласетъ лтяцъ; лодобїю елъци грозу въ \срожатъ> ло яругамъ; ор-ли клектомъ на кости звѣри зовутъ (к), лисици
тая ночъю буря пробужаетъ птицѣ ; ревутъ звѣри стадами ; к ри ч и т ъ филинѣ на вершинѣ дерева , чтобѣ слышали голосѣ его вѣ землѣ незнаемой , по Волгѣ и по морю., по Сулѣ, по Суражу вѣ КорсунѢ и у тебя, Тмушараканскїй истуканѣ ! Половцы бѣгутѣ неготовыми дорогами кѣ Дону великому ; скрыпятѣ возы вѣ полуночи , какѣ лебеди скли-каяся. Игоръ кѣ Дону войска ведетѣ; уже птицы бѣду ему пред рекаютѣ, волки по оврагамѣ вытъемѣ своимѣ страхѣ наводяшѣ; орлы звѣрей на трупы сзы-
Всеволодъ Селтославлисъ ї менъшїи братъ Игоревъ превосходилъ всѣхъ своего времени Князей нетокмо возрастомъ тѣла и видомъ, которому подобнаго не было , но храбростїю и всѣми душевными добродѣтелями прославлялся повсюду — Татищ. истор. Частъ III* стр : 320.
(к)	Птичїй полешъ издавна былъу многихъ народовъ предзнаменованїемъ щастїя или неїцаетїя въ предпрїятомъ намѣренїи; и Рим-
2
10
Сретутъ	на ър щи-
ты* О руская земле! уже за Шеломянемъ (л) ecu. Длъго. Носъ	, за-
ря свѣтъ запала , мъгла поля покрыла, щекотъ славїп успе , говоръ га-лисъ у бу ди.
кая поля сръленымп щиты прегородядїа, ищут себѣ ѵтп , а Князю .
V
Съ зарапїя еъ пяткъ -топташа поганыя плъкы Половецкыя ; и рассущясъ стрѣлами по	пом-
саша красныя дѣвки ловецкыя , а съ ними злато 3я паволоки у и дра-
ваютъ , а* лисицы лаютъ на багряные щиты. О Рус-кїе люди! далеко уже вы за Пїеломенемъ. Ночъ мерк-нешъ, свътъ зари погас аетѣ, мглою поля устилаются, пѣснъ соловъиная умолкаетъ говоръ галокѣ начинается. Преградили Россїяне багряными щитами широкїя поля, ища себѣ чести, а Князю славы.
На зарѣ въ Пятницу разбили они Половецкїе нечестивые полки , и разсыпавшисъ какѣ стрѣлы по полю , увезли красныхъ По-ловецкихѣ дѣвицѣ , а съ ними золото , богатыя
ляне гадали по пшицамъ. Равномѣрно примѣчали , въ которую сторону слеталисъ хищныя птицы 9 и шамъ не мин ум ой предполагали бытъ гибели людской. Волчїй вой также предвѣщалъ кровопролитную войну.
£*) Русское село въ области Переяславской на границѣ къ Полов* цамъ лежащее близъ, рѣки Олътпъї. Татищ» Частъ III. стр. 120*
11
Шл * оксамиты ; орътъма-ми	щяпонсщи
кожухи насашя мости мостит и ло болотомъ грязней мъ мѣстомъ н всякими узоросъи	-
вѣцкъїми. Чръленъ стягъ , бѣла хорюг овъ>. срълена солка, сребрено стр у те (м) храброму	Свят.
Дремлетъ въ долѣ Олъго-во хороброе гнѣздо дале-се залетѣло ; небылонъ обидѣ	порождено, ни соко-
лу 3 ни пресету > нп тебѣ срънът воронъ , ловсине. Гзакъ бѣжитъ сѣры мъ влъкомъ;	(н)
ему слѣдъ правитъ къ Дону великому.
ткани , и дорогїя бархаты. Охабнями, плащами, шубами и всякими Половецкими нарядами , по болотамъ и грязнымѣ мѢстамъ начали мосты мостишъ. Багряное знамя , бѣлая хоругвъ , багряная чолка и серебреное древко досталисъ отважному Святославичу. Дремлетъ въ полѣ Олыово храброе гнѣзда, далеко залетѢвъ. Не родилосъ оно обидѣ терпѣтъ ни отъ сокола, ни отъ кречета , ни отъ тебя» черный воронѣ, нечестивый Половчанинъ ! БѢжитъ Гзакъ сѢрымъ волкомъ, а въ слѣдѣ за нимъ и Кончакъ спѢшитъ
ї .	f
къ Дону великому.
(ж) Воинскїе почетные доспѣхи.
(н) Тзакъ и Ко такъ , оба Половецкїе Князъя 9 предводителъствовавшїе тогда войскомъ своимъ противъ Князя Игоря.
12
Другаго вел ми рано кровавыя зори свѣтъ ловѣдаютъ ;	туся
съморЯ ядутъ j хотятъ лрикрыти д солнца: а въ нихъ трепещутъ -пїя	млънїил бытн грому
лико му>итти дождю стрѣлами съ Дону великаго: ту с я	колгемъ
ту с я	саблямълотрусяти
ошеломи ПоловецкъїЯу на рѣцѣ на Каллѣ у Дону великаго. О Ру землѣ! уже не Шеломлнемъ ecu. Се	вѣтря j Стрибожи (о)
внуци, вѣютъ съжорл стрѣ-лами на храбрыя кы Игоревы! земля -нетъ, рѣки мутно текутъ ; лороси лоля лря-крываютъ; стлзн глаго-
На другой денъ весъма рано , заря сѣ кровавымъ свътомъ появляется, нахо-дятъ съморя тучи черныя, хотятѣ закрытъ четыре солнца; сверкаетѣ вѣ нихъ молнїя, бытъ грому страшному, литъся дождю стрѣлами съ Дона великаго. Тутѣ - то копъямъ поломатъся тутѣ - то саблямъ притупитъся обѣ шлемы Половецкїе, на рѣкѣ КаялѢ , у Дону великаго. О Русскїе люди ! уже вы за Шеломе-немѣ. Уже вѣтры , внуки Стрибога , вѣюшѣ съ моря стрѣлами на храбрые полки Игоревы; топотѣ по землѣ раздается , вода вѣ рѣ-кахѣ мутится , пылъ стол-бомѣ вѣ полѣ подымается ,
(о)	Стрибогъ ( Славенскгй Эолъ) кумиръ во время язычества въ
Кїевѣ Боготворимый ; ему приписывали властъ надъ вѣтрами*
13
яютъ,	Половци идутъ отъ
Дона, и отъ моря, и отъ всѣхъ	странъ.
кы	отстулиша. Дѣти бѣ-
сов н кликомъ
родиша ^ а	храб
лреградиша
ї
щиты. Яръ туре Всеволодѣ	!стой ши на борони ,
лрыщеши на вой стрѣлами ,	гремлешио шеломы
меси харалуясными. Камо Туръ	лос косяше,
златымъ шеломомъ ло-свѣсивая тамо лежатъ лоїаныя головы Половец-кыя ;	лоскеланысаблями
калеными шеломы кыя отъ тебе Яръ Г Всеволоде. Кая раны	,
братїе , забывъ сти и
л
вота, и града Чрънигова ,
знамена шумлтѣ, идушъ Половцы ошъ Дона, и отъ моря , и со всѢхъ сшоронъ : войско Русское подалосъ на-задъ. Бѣсовы дѣти оградили станѣ свой крикомѣ, а храбрые Россїяне багряными щитами. О богатыръ Всеволодѣ ! ты стоя на сторожѣ, градомѣ пускаешъ стрѣлы на враговѣ своихѣ , а булатными мечами гремишъ обѣ шлемы ихѣ. Гдѣ ты, богатыръ , ни появится, блистая золотымѣ своимѣ
шлемомѣ, тамѣ лежатѣ не-
*
честивыя головы Половецкїя, и разсѣчены булатными саблями Оварскїе шлемы ихѣ ошѣ тебя , храбрый Всеволодѣ ! Какими, братцы’, ранами подорожитѣ онѣ , забывѣ почести и веселую жизнъ , городѣ Черниговѣ >
14
отня злата стола, -и своя милыя хоти красныя Глѣбовны ( л)свисая и Были вѣса Троя ни, минула лѣта Ярославля (р); были плъци Ол?овы (с),
отеческой з о л о т о й престолѣ, всѣ милыя прихоти, обычаи и привѣтливостъ прекрасной своей супруги Глѣбовны! Прошли сѣѣзды Трояно-въг, протекли лѣта Ярославовы, миновалисъ брани Олеговы,
(л) Супруга Всеволода Сеятосяавиїа , брата Игорева % Дочъ Князя Глѣба Wpieeuza Переяславскаго.
(р)	Тритцагпи - пяїпи-лѣгпнее Государсптвованїе Ярослава I надолго оставалосъ памятнымъ для Россїянъ. Храбростъ его превозносима была за одержанныя имъ многократныя побѣды надъ братоубїйцею Свлтополкомъ и надъ Тъмутараканскимъ Княземъ Мстиславомъ , за отобранїе у Полъскаго Короля Волеслава принадлежавшихъ Россїи Червенскихъ городовъ и за покоренїе Лиф* лянд'їи и Эстлянд'ги. Не менѣе того и мудростъ Ярославова славиласъ въ потомствѣ : онъ построилъ по рѣкѣ Реи и за Днѣпромъ многїе города , населивъ пришелъцами и плѣнниками; набожностїю своею укоренидъ онъ въ Россїи православную вѣру , родителемъ его насажденную, и старался распространитъ ученостъ, приказавъ съ Греческаго переводитъ лучшїя книги и нѣсколъко оныхъ для народа по Русски сочинитъ.
(с)	Князъ Олегъ Святославиїъ, бывшїй съ їОб5 no II14 годъ на Тъмутараканскомъ Княженїи. Безпокойный нравъ его и склонностъ къ возмущенїямъ много навлекли зла на землю Рускую Половцы всегда были орудїемъ замысловъ его Онъ многократно приглашалъ ихъ на разоренїе своего отечества, и вмѣсто платы за вспоможенїе, попускалъ имъ опустошатъ и грабитъ повсюду. Въ ї09б году Русскїе Князъя рѣшилисъ усмиритъ его, и соединенно выступили противъ него со многочисленнымъ войскомъ; но по причинѣ всегда вѣроломныхъ съ его стороны примиренїй едва могли удержатъ алчностъ его, предписавъ ему съ братъями
15
Олъга	Святъсла
Тъйбо	Олегъ
лїолу коваше, стрѣлы л о земли сѣянїе. Сту-маетъ въ златъ стременъ еъ градѣ Тъмутороканѣ.
Тоже звонъ слыша давний
1 (
великий Ярославъ (т) сынѣ ѣсеволожъ : а Владимїръ тїо вся утра уши -дате въ	Черниговѣ;Бориса
же Вясеславлиса (ф) слава
Олега	Святое л
Сей - пто Олегъ мечемъ крамолу ковалъ и стрѣлы по землѣ сѣдлѣ. Онѣ ступалѣ вѣ золотое стремя вѣ городѣ	Т
звукѣ побѣдѣ его слышалъ старый великїй Ярославъ сынѣ	Всеволодовъ: но Вла-
димїръ затыкалѣ себѣ уши всякое утро вѣ Черниговѣ ; Бориса же Вясеславнса слава
своими доволъствоватъся владѣнїемъ	,	-
сей , Му рожа и Тмутаракани , которыя состояли за от-цеыъ его.
•{in) Князъ	Ярослабъ, сынъ Князя	съ її?4 по
1200 годъ Княжесшвомъ Чернигов обладавшїй* (у)' Князъ	Владимиръ Всеволодовисъ , бывшїй потомъ Великимъ
Княземъ Кїевскимъ и проименованїе Мономаха получившїй , въ Ю94 гоДу лишасъ Черниговскаго Престола отъ вышеупомянутаго ТъмушаракаНскаго Князя Олыа	, принужденъ
былъ остатъся на удѣлъ въ Переяславлѣ. їф) Сей Борисъ по Ростовской и Никоновской лѣтопислмъ ВяѴе-сла&иСемъ , а. у Нестора и Татищева Саятославнѵемъ названъ , я въ поколѣнной I. росписи Г. Стриттера Исторїи Россїйскаго
£6
на судъ	лриведеуи на папину	зелену л а лоло му ло-
стла у за обиду Олгову храбра и млада Кнлзл. Съ толже Каллы Свлто-ллъкъ	(х) лоеелѣя отца
своего междю пноходъцы ко Святѣй Софїи къ	Кїеву. Тогда
Олзѣ	Гориславлиъи (ц)
шетсл и растлшетъ усобицами; лотбашетъ жизнъ
на судъ привела, онъ положенъ на конскую попону зеленую за обиду молодаго храбраго Кнлзл Олега. Съ той же Каллы велъ Свлто-лолкъ войски отца своего сквозъ Венгерскую конницу въ Кїевъ ко СБлтой Софїи. Тогда при Олегѣ	-
сѣ сѣялисъ и возрастали > междоусобїя, была гибелъ,
Государства в ъ % степени показанъ Борисомъ В даслаыї-їежъ. Но по чему онъ призыванъ быдъ на судъ Великаго Князя, Лѣтописи о семъ умолчали.
Обрядъ же съѣздовъ для суда Татищевъ ( їсторїи своей въ Томѣ 2. на стр. 195 и 196) изъясияешъ слѣдующимъ образомъ* что обвиняемый призыванъ 6ылъ въ шатеръ э гдѣ всѣ Князъя сидѣли на коврѣ, и по обыкновенномъ поздравленїи сажали его на такой же коверъ. По томъ всѣ Князъя вышедъ изъ шатра э садилисъ на коней, и раздѣлясъ, каждой Князъ особо разсуждалъ съ своими Боярами, а судимый оставался одинъ, по тому что никто его къ себѣ не допускалъ.
(х) Пятъ исчисляется Свлтояолковъ ; до котораго же изъ нихъ касается сїе обстоятелъство , ничѣмъ не объяснено.
(ц) Неизвѣстенъ.
17
Даждъ - Божа тука, въ	Килжихъ крамолахъ
вфцп	человѣкомъ
шаси Тогда ло земли	рѣтко
ках утъ :иъ кас т о врани гралхутъ, себѣ дѣллге ;а галщи свою рѣчъ говордхутъ3 лолетѣти на уедїе. То было въты и въ ты ллъкы; а сице и рати не, слышано .* съ
нїадо вег ер а, съ вег ера до свѣта летлтъ стрѣлы каленыл; гсабли о шеломы; трещатъ котахаралужн въ молѣ незнаемѣ среди земли Половецкий. Чръна земли лодъ ко литы, костъми
Даждъ - Божевымъ внукамѣ , жизнъ людей въ Княжескихъ ccopaxъ прекращалася, и въ Русской землѣ рѣдко веселїе земледѢлъцовъ раздавалося ; но часто каркали вороны дѣля между собою трупы ; галки же отлетая на мѣсто покормки, перекликали-ся. Такѣ бывало во время прежнихѣ браней и omъ тогдащнихъ войскѣ; а такого сраженїя еще и не слыхано, чтобѣ сѣ утра до вечера, сѣ вечера до свѣта летали стрѣлы каленыя , гремѣли сабли обѣ шлемы , трещали копъя булатныя, вѣ полѣ незнаемомъ среди земли чПоловецкой. Черная земля подѣ копытами
( с ) Кумиръ, въ Кїевѣ боготворимый, — подателъ всякихъ благъ. Полъзующїеся благоденствїемъ, какъ даромъ Даждъ - божевымъ, названы его внуками.
3
18
была лосѣ л на > а кровїю лолъяна ; тугою ло	Ру слои земли. Что ми
шумитъ> сто мзвепитъ давеся рано лредъ зорями? Игоръ ллъкы заворосаетъ ; жалъ 6о елїумила брата Всеволода. Вишася денъ jби ш ас я другып третъяго дни къ лолуд-гїїю ладоша	Иго-
ревы. Ту ся брата луснста на брезѣ быстрой Каялы. Ту кроваваго вина мед оста ; ту лиръ докон-їаша храбры	сва-
ты лолоиша^ а сами ло-легоша за землю Ру скую (ш) Ниситъ трава
косгпъмп была посѣяна , а кровїю полита , и по всей Русской землѣ возрасла бѣда. Но что за шумѣ, что за звукѣ такѣ рано, до зари утренней? Игоръ двигнулся съ своими полками: жалъ ему милаго брата Всеволода. Билися денъ, билисъ другой , а на третїй передѣ полуднемъ пали знамена Игоревы. Тутъ братъя разлучили ся на бере-
4
ту быстроаКаялы. Не достало у нихъ вина кроваваго ; храбрые Руссы тамъ пиръ свой кончили , сватовъ попоили , а сами полегли за землю Русскую. Увяла трава отъ жалости, наклонилисъ
(ш) Полоъцы возгордясъ побѣдою и взятїемъ въ плѣнъ Игоря съ товарищи, прислали къ Великому Князю Святославу купцовъ Русскихъ съ росписъю, сколъко за кого требовали окупа. За Игорл положили они цѣну по тогдашнему времени несносную, а именно 2000 гривенъ (фунтовъ) серебра; и хотя Великїй Князъ Кїевскїй, любя его , хотѣлъ выкупитъ, но Половцы инако на сїе не согла-
«ъ	*	J
19
щами, а древо с mu гою земли преклонилосъ, уже бо, 6ратїе,не веселая година въстала,уже лустыни силу прикрыла, Въстала въ силахъ Дажъ Божа ка, Встулнлъдѣвою землю Троято', въсллескала лебедиными крылы нас инѣ мъ море у Дону,плещут, убули>	жирня .
усобица Княземъ на поганыя логыбе , рекоста бо братъ б'рату: се , а то .поеже; и наїяша Князи про малое, се веля* кое млъвнтя, а	на
себѣ	крамолу : а
логанїи съ всѣхъ странъ лрихождаху съ побѣдами на землю Руску О! да-
деревъя ошъ печали. Иевесе-лая уже, братцы, пора пришла : пала въ пустынѣ сила многая, возстала обида Даждъ - Божевымъ внукамъ. Она вступивъ дѣвою на землю Троя нов у , восплескала крылами лебедиными, на си-немѣ морѣ у Дону купаю-чисъ , разбудила времена тяжкїя. Перестали Князъя нападатъ на невѣрны хѣ, братѣ брату сталѣ говоритъ: „сїе мое, и то моеже,} Начали Князъя за малое, какѣ будто бы за великое , ссоритъся и сами на себя крамолу коватъ. ТѢмъ временемъ нечестивые со всѣхѣ сторонѣ етекалися на одолѣнїе Русской земли. О!
гналисъ хакъ требуя , дабы прежде младшїе Князъя всѣ и Воеводы были выкуплены по назначенной въ росписи цѣнѣ. — Татищ: III. стр. 266, 269*
20
лесезайде сокол , бъл къ морю: а Игорева храбраго ллъку не крѣсити (щ). Занимъ Карпа и Жлл ( ), скот ло Руской земли,с магу {ъї) лиысюси	'въ ллам розѣ.
Жены Рускгл еъсллакашасй, аркут: уже налїъ милыхъ. ладъ мыслїю ’/ с мыслями, ни дулїою >матн , ни	оснма
тн , а злата п сребра ни мало тою	лотрА
еъстона- бо,	бр
тугою j а Черниговъ -Ластълш ; тоска разлїлсл ло Руской земл; лес алъ жирна тесе средъ земли
далеко залешѢлъ ты ' соколѣ, побивал птицѣ у морл ; а Игорева храбраго войска у жене воскресший! Воскликнули тогда Карнл и Жлл, и при-скакавъ. вѣ землю Русскую стали томитъ людей ог~ немѣ и мечемѣ. Зарыдали тутѣ жены Русскїл, приговаривал : „уже намѣ обѣ ми-„дыхѣ своихѣ ни мыслїю ,,взмыслити, ни думою взду~ г„мати, ни глазами ихѣ уви-„дѣтъ, а золота и серебра не „возвратитъ,,. Возстеналъ братцы , Кїевѣ отѣ печали, а Черниговѣ отѣ напасти; разлиласъ тоска по всей Русской земли ; шяжкая пе-
(щ) Дсное здѣсъ знаменован'їе глагола	доказываетъ , что
слово Воскресенїе точно огаъ того происходитъ.
( ъ ) Карнл и Жлл предводители хищныхъ Половуевъ, без ъ милосердїя разорявшихъ тогда землю Русскую.
(и) Смаїа, Малороссїйское названїе, жажда, и отъ тоге-дговоршп-ся: еоХнешъ, смигнетъ ео рту.
ѣ±
Рускый;	а	Кнл на
себе крамолу ковахуа логанїн сами побѣдами рнщуще на Рус землю, емллху данъ по бѣлѣ отъ двора. Тїи бо два храбрая Свлтъславлиса, Игоръ и Всеволодъ уже лжу у бу ди, ?порую то бл успплъ отецъ ихъ Свлтъславъ грозный Велнкый Кїеескът. Грозою блшетъ; притреле-талъ своими силъными ллъкы и харалужными мет; наступи на землю Половецкую ; притоп-та хсбъми и лругы; взмути рѣки и озеры ; иссуши потоки и болота, а поганаго Коблка( )
чалъ постигла Русскихъ людей. Князъя между собой враждовали , а нечестивы е рыская по землѣ Русской, брали данъ по бѣлкѣ со двора. Сїи - то два храбрые Свято-славичи, Игоръ и Всеволодѣ, возобновили злобу, которую прекратилъ было отецъ ихѣ, грозный Святославѣ, Великїй Князъ Кїевскїй. Онѣ былъ стратенѣ всѣмѣ, отѣ силънаго воинства и отѣ булатныхѣ мечей его всѣ трепетали, наступилъ онѣ на землю Половецкую, притопталѣ холмы и буераки, помутилѣ воду вѣ рѣкахѣ и озерахѣ, изсушилѣ источники и болота , а нечестиваго Кобяка изѣ луки мор-
(ъ) КоСякъ Князъ Половецкїй, котораго Великїй Князъ Святославъ їИ. въ 1184 году не подалеку рѣки Орла побѣдилъ на сраженїи , взялъ его самаго въ плѣнъ съ двумя сыновъями к еъ другими Киязъямн и семъ тысячъ войска его.
луку (ѣ) жоул отъ желѣзныхъ велккихъ ляъ-ковъ	Половецкихъ, яко
еихръ	выторже	и
Кобякъ въ градѣ , въ гридницѣ	Святъс	Ту
Нѣ'Уиїш и	Венету
Треци и Морава логотъ славу	Святъславлю каютъ
Князя Игоря, 14же л о грузи жнръ во днѣ 1\аялы Половецкїя ,
та	насылаша. Ту Игоръ
Князъ	высѣдѣнзъ сѣдла
злата, а въ сѣдло (я); уныша б о брал ы, а веселїе л ounce. А
ской, изъ средины желѢзныхъ великихъ полковъ Половец-кихъ , подобно вихрю , ис-пторгнулъ ; и очутился Ко-бякъ въ городѣ Кїевѣ во дворцѣ Святославовомѣ. Тамъ Нѣмцы и Венецїане, тамъ Греки и Моравцы воспѣваютъ славу Святославу и охуждаютъ Князя Игоря, погрузившаго силу на дно Каллы, рѣки Половецкїя, и потопившаго въ ней Русское золото. Тогда; Игоръ Князъ изъ своего золотаго сѣдла пересѢлъ въ сѣдло Кащеево. У ныли въ то время городскїя стѣны, помрачи-лося веселїе. Святославу же
( ї ) Лука , кривизна, излучина.
( э ) О Кощсї упсшинается въ Исторїи Татищева Том. III. на стр* 159- что онъ бъ 11б8 году, когда Великїй Князъ Мстиславъ И отправился съ войскомъ противъ Половцевъ, перебѣжало къ нимъ и предварилъ ихъ о семъ наступленїи.
Свдтъславъ	(до) сонъ
видѣ: въ Кїевѣ си noth съ вес ера мл у ресе у сръного мою у на кровати Чрълахутъ ми синее вино съ трудомъ	с
лахутътн тъщими тулы логаныхъ	тлъковеликий	женсюгъ на лоно у п
пѣгуютъ мл/ уже безъ кнѣса вмоемъ теремѣ златовръсѣмъ. Всю нощъ съ веѵера боврани възграяху у у Плѣснъска на бол они (а) бѣдебръ Ки-
худой сонъ привидѣлся? „на ropaxъ Кїевскихъ въ ночъ сїю cъ вечера одѣвали вы меня ( онѣ Боярамъ разсказывалъ) чернъшъ по-кровомъ на тесовой кровати • подносили мнѣ синее вино cъ ядомъ смѣшанное ; сыпали изъ пустыхъ колчановъ на лоно мое крупный жемчугѣ въ нечистыхъ ракови-нахъ, и меня нѣжили. На златоверхомъ моемъ теремѣ будтобъ всѣ доски безъ верхней перекладины; будтобъ во всю ночъ съ вечера до свѣта вороны-каркали, усѣвшисъ у Плѣнска на выгонѣ въ дебри
( го ) Великїй Князъ Святославъ III, сынъ Всеволодами, обладавшїй Кїевомъ во вредїя Случившагося съ Князевъ Игоремъ нещасшїя.
( л ) Город! Галичскаго Княженїя, смежный съ Владимїрскимъ на Во-лЫ&ѣ — Таптщ. Чаешъ Ш. стр. 28Г и 288.
(ѳ) Болтинъ.въ криггшч. иримѣч. на 2 Томъ Исторїи Кк. Щер5а~ шова т сшр® 194 к ^95 извѣщаешъ.* „Болонъе значитъ порожнее
24
салю s и не сошлю къ сине-лїу морю* И ркоша бояре Князю: уже туга	умъ по; се
б о два сокола съ отня стола злата лоискати града Тълїу-тороканя (г), а любо пс-лптп шеломомъ Дону. Uлее соколом а лрилѣшалн логаныхъ блями, а сажаю ша въ лутнны желѣзны.
Кисановой, и не полетѣли къ морю синему. „Бояре Князю отвѣчали * „одолѣла печалъ умы наши ! сонѣ сей значшпъ: что слетѣли два сокола cъ золошаго родителъскаго Престола доставатъ города Тъмутаракани, или шлемомъ изъ Дона напитъся воды, и что тѣмъ соколам ъ об-
4
рублены крылъя саблями нечестивыхъ, и сами они попалисъ въ опутины желѣзныя,,.
„пространство между валовъ, окрестностъ города составляю-„щихъ , которое служило для выгону скота, для огородовъ, а „иногда и нѣкоторые строенїя бывали тамъ дѣланы,, — Въ Кїевѣ, въ Нижнемъ городѣ выгонная за валомъ земля, по дорогѣ къ бывшему Межигорскому монастырю , и по нынѣ назБгвается Оболонъе.
(г) Тъмуягараканское Княженїе до тѣхъ толъко поръ состояло въ полной власти и принадлежало Россїи, пока единоначалїе имѣло еще нѣкоторую силу ; но какъ скоро междоусобїя и не-подчиненностъ удѣлъныхъ Князей къ первопрестолъному Кхев~ скому Князю превзошли мѣру, то Половцы, усилившисъ отъ сихъ несогласїй, завладѣли Тъмутараканъю.— Смотри Исгоор. їїзс/їѣд-о Тъмушаракаискомъ Княженїи, печат. въ С. Петербургѣ Х?Э4*
Темно So бѣ въ р денъ: два солнца л, оба багряная стлъла соста* исъ молодая мѣсяца, Олегѣ и Святъславъ тъм ся -локоста. На рѣцѣ на Каллѣ тъма свѣтѣ
э
л о Рус кон зв млн рошася	Ноловцн, акн
дуже гнѣздо , п морѣ логрузиста л и великое буйство лодастъ уже снесеся хула на лу ; уже тресну нужда на	волю; уже връжеса дивъ
па	землю. Се бо Готскїя
( а ) красныя дѣвы въслѣта на брезѣ синему морю. Звоня Рус зла-томѣ , лоютъ время Бу-
S5
Темно стало на третїй денъ: два солнца померкли, оба ба-грлные столпа погасли, а cъ ними и молодые мѣсяцы, Олегъ и Святославъ, помрачилисл. На рѣкѣ Каллѣ свѣтѣ въ •тъму превратился; разсыпалисъ Половцы по Русской землѣ, какѣ леопарды изѣ логовища вышедшїе; погрузили вѣ безднѣ силу Русскую и придали Хану ихѣ великое буйство. Уже хула превзошла хвалу; уже насилїе возстало на волъностъ ; уже филинѣ спустился на землю. Раздаются пѣсни Готфскихѣ красныхъ дѣвицѣ по берегамѣ моря синяго. Звеня Русскимѣ чзолотомѣ, воспѣваютѣ онѣ времена Бу-
(а ) По какой связи с'їя одержанная Половцами побѣда могла доставитъ Готфс&ймъ дѣвамъг Русское золото , сообразитъ не
ВОЗМОЖНО.
1-
сово ,	лелѣютъ жестъ
роканю (б). мы уже дружина жадин	.
Тогда Великїй Святслаеъ изрони злато слово слезами смѣшено , и	о
моя синовїя Игорю и Всеволоде Iрано еста Половецкую землю меси цвѣлити , а себѣ славы жкатн. Нъ неїестно одолѣете .* песестно 6о кровъ логаную лролїясте. Ваю храбрая сердца еъ место-цемъ	хоралузѣ скована,
авъ буести закалена. Сели створнсте моей сребрен ей сѣдинѣ I А уже не власти силънаго ,и	-
го и многовон брата моего
совы , славягпъ мщенїе Шу-раканово. А намъ уже, братцы , нѣтѣ ^веселїя! Тогда Великїй Князъ Святославъ вымолвилъ золотое слово, со слезами смѣшанное : „О ! „кровные мои, Игоръ и лоды рано вы начали воеватъ землю Половецкую, а „себѣ славы искатъ. Нечестно ваше одолѣнїе , не праведно пролита вами кровъ непрїятелъская. Ваши храбрыя „сердца изъ крѣпкаго булата „скованы и въ буйствѣ закалены. Сего ли я ожидалъ отъ „васъ при сребристой сѣ-з,динѢ моей ! Я уже не вижу „власти силънаго, богатаго „и многовойнаго брата моего
( 6 ) Кто быдъ Бусъ, не извѣстно; а о	> въ Лѣтописяхъ
подъ НО? годомъ упоминается, что по имени сего Кпдзл назвакъ былъ Половецкїй на рѣкѣ Донцѣ городъ , съ котораго
Ф
ВъХХїХ году Русскїе взяли охупъ. Татищ. част. II стран. 204*
Ярослава съ
лш	былями3съ	я
съ	Татра ныи
% съ	Толѵакы, псъ Реву гы ,
и съОлъберы. Тгибо бес щитовъ съ	засаложни
комъ ллъкы лобѣждаютъ, звоня си въ лрадѣднюю славу.	Нърекосте му жа и
сл сами , л ре днюю славу сами лохитилїъ, а заднюю сл салт лодѣлимъ. А їи диво сл братге стару ло-молодитп ? Коли соколъ съ мътехъ бываетъ, высоко	дтицъ възбнваетъ;
не дастъ гнѣзда своего въ обиду. Нъ се зло Кнлже ми не лособге ; на ниге с л годины обратиша. Се Уримъ ( в) кртатъ лодъ саблями Половецкилїи , а
„Ярослава съ Черниговскими: „Боярами, съ Могугпами и съ „Тадїранами, съ Шелбирами „и съ Топчаками, съ Ревугами „и съ Олъберами. Они безъ „щишовъ съ кинжалами, од-„нимъ крикомъ побѣждаютъ „войска , гремя славою пра-„дѢдовъ. Не говорятъ они, „мы де сами предстоящую ^,славу похитимъ, а проведшею съ другими подѣлимся. Но мудрено ли, братцы, и старому помолодѣтъ? „Когда соколѣ перелиняетѣ, „тогда онѣ птицѣ высоко „загоняетѣ и не даетѣ въ „обиду гнѣзда своего. Но ига „бѣда, что мнѣ Князъя не вѣ „пособїе, вр^мя все переиначи-„ло„. Уже кричитъ Уримъ подѣ саблями Половецкими, а
( в ) Одянъ изъ Воеводъ, или изъ союзнкювъ Князя Игоря, въ сем сраженїи участвовавшїй.
88
Воло ди ммръ подо ранами. ' га и тоска сыну Глѣбову (г). Великый Всеволоде {д)! не’мыслїю ти	лрелетѣти мзда-
леса , отн/г злата стола
по блюсти? Ты бможегим
%
Волгу веслы раскролитм , а	Донъ шеломы вылълтм.
Аже бы ты 6ылъ, то была бы Чага ло ногатѣ , а Кощен ( е)лорезапѣ (ж).
Володммїръ подѣ раяаии.. Горе и печалъ сын О великїй Князъ Всеволоды почшо не помыслишъ ты прилетѣтъ издалека для за-щиты отеческаго золотаго Престола? Ты можешъ Волгу веслами разбрызгатъ, а Донѣ шлемами вычерпатъ. Когда бы ты здѣсъ былъ, тобъ были Чага по ногатѣ, а Кощей по резани. Ты можешъ
(г ) Кого сочинителъ сей поэмы разумѣетъ подъ именемъ сына Тлѣбова^ рѣнхшпелъно сказатъ не лъзя ; ибо изъ современниковъ сему произшествїю сыновъя, опїъ Князей Глѣбовыхъ рожденные, были ; Владимїръ^ сынъ Князя Глѣба Юръевича, княжившаго Въ Переяславлѣ; Ростиславъ, сык'ъ Князя Глѣба Всеславича, княжет-шаго въ Полоцкѣ ; Романъ , сынъ Князя Глѣба Ростиславкча, княжившаго въ Рязанѣ*
(д } Сїе относится къ Великому Князю Всеволоду Ш сыну Князя Олъга Свлтославига Тъмутаракансхаго.
( е ) 0 Кощеѣ предъ симъ уже упомянуто; а Чага удователно тоже что и Конїакъ Князъ Половецкїй (о коемъ ниже упоманется ) умеишишелнымъ либо ггрезришелнымъ именемъ названный,
(ж) Ногата ходячая монета, коихъ Въ кунѣ было 4» а В<ъ гривнѣ
кунами 80. — Рязанъ также самая мѣлкая монета изъ ходящихъ , и по соображенїю кажется состояло ихъ въ векощѣ 4> а векошей въ ногатѣ 2* —■ Правда Русская стр. 18.
Ты бо жожеши посуху живыми шерешпры (	)
стрѣляти	удал сыны
Глѣбовы. Ты бу н Г горнїе я Давыде (и), не ваю ли зласенымп шеломы лб' крови ллаваша Не ваю ли храбрая дружина ры-каютъ акы тури, ранены саблями. , калеными , на полѣ незнаемъ ? Вс ту лита Господина стреженъ,, за обиду сего
на сухонъ 1 пуши 'живыми щерешираш стрѣлятъ чрезъ удалыхѣ сыновѣ Тлѣбовыхб. О вы храбрые	и
видъ ! Не ваши ли позлащенные шлемы вѣ крови плавали ? Не ваша ли храбрая дружина рыкаетѣ, подобно во-ламѣ израненымъ саблями булатными вѣ полѣ незнае-момъ ? Вступите, Государи, вѣ свои златыя стремена за обиду сего времени , за
( 3 ) Неизвѣстный • уже нынѣ воинекїй снарядъ. Можегпъ бытъ, родъ крзщн f которою каменъя мешали, или какое либо огнестрѣлъное орудїе ; ибо ъъ Лѣтоїшсяхъ сего времени упоминается; „что „въ 2185 году Конѵакъ Князъ Половецкїй собравъ войско великое, потелъ на предѣлы Русскїе, имѣя съ собою мужа умѣюща-„ го стрѣлятъ огнемъ, у коего были самострѣлъныя шуги шакъ
<ч
„велики , что едва восемъ человѣкъ.могли натягиватъ , и укрѣ-„нленъ былъ на возу великомъ , чемъ онъ могъ бросатъ и ка~ „меиї'я въ средину града въ подъемъ человѣку : а для метанїя „огня имѣло особый малѣйшїй возъ. — ТЧастъ III. стр» S53-
(ц)Современные сему произшеспт'ю Князъя Рюрикъ и сыновъя Великаго Князя Ростислава
SO
времени,	за
скую , за раны его	Святславлис
лискы Ос мо мыс лѣ Я рос ласе	(г)высоко
-на своемъ	злат
столѣ,	Иадлеро
елый	своими желѣзными
ллъки	j застулт
леей лутъ, затвори въ Дунаю	ворота, лиса времени	срезъ са ,суды
рядя до Дуная. Грозы твоя ло землямъ текутъ; сттеоряеши Кїеву та; стрѣлявши съ злата стола за зелиями. \ Стрѣляй Гослодине Кон, лога-тго Кощея за землю Руслу ю j за раны Игоревы бу его	Сел тс лав
землю Русскую^ за раны ря, храбраго Святослависа. А ты Осмомыслъ Ярославъ Галицкїй!высоко сидишъ на
герскїя своими полками желѣзными , ты заградилъ путъ Королю, ты затворилъ Дунаю ворота, бросая тягости чрезъ облака, и простирая властъ свою до той рѣки! Грозное имя твое разнеслосъ по всѢмъ землямъ; от-верзтъ тебѣ путъ къ Кїеву , стрѣляешъ ты сѣ отеческаго золотаго Престолана Солтановъ въ земли далънїя» Стрѣляй, о Государъ! сака и вѣ невѣрнаго Кощея* за землю Русскую, зараны храбраго Игоря Святослависа.
сѣдиши своемъ златокованномъ Престолѣ. Ты подперъ горы Вен-
СО Князъ	Ярославъ,съшъ Князя, Владимїра Воло дар из а Галияскаго.
3*
А ты буй Романе Мстиславе (/с) /храбрая мыслъ носитъ васъ умъ на дѣло. Высоко	ллаваешн на дѣло
въ буести, яко со колб на вѣтрехъ	тиряясяхотя
лтицю въ буйствѣ -
у еаю
лѣти. Сутъ б о
А вы , о храбрые Романѣ и Мстиславѣ!ваша мыслъ твердая возноситъ умъ на подвиги. Вы отважно возвышаетесъ въ предпрїятїяхъ сво-ихъ подобно соколу, на вѣт-рахъ ширящемуся и къ одолѣнїю птицы быстро стремящемуся. У васъ латы
(к)	Великїй Князъ Романъ, сынъ Великаго Князя Ростислава Мсти* славича Сей Князъ въ їїГЗ году, въ продолженїе войны своей противъ Литвы, такой сшрахъ и опустошенїе распространилъ тамр , что никто не смѣлъ противостатъ ему. Литовцы бѣгая отъ него , укрывалисъ въ лѣсахъ. По возвращенїи изъ похода своего, множество плѣнныхъ роздалъ онъ по селамъ въ работы и приказалъ ими пахатъ. Отъ сего произошла въ Литвѣ пословица : зле, Романе! р , шо орешъ. Татищ. Частъ Ш. стр. 183.
Подъ именемъ же Мстислава здѣсъ разумѣтъ должно Князя Мстислава Ростиславиїа , роднаго брата вышепої^янутому Князю Роману. Онъ равномѣрно явилъ опыты храбрости своей противъ Великаго Князя Андрея Юръевига	Ибо оса-
жденъ будучи въ Выщеградѣ многочисленнымъ войскомъ и находясъ въ крайней опасности , такъ благоразумно и отважно принялъ свои мѣры , что войско непрїятелей своихъ, въ которомъ находилосъ до двадцати союзныхъ Князей, разбилъ и прогналъ,
4
52
желѣзный	лал
шеломы	лати
Тѣми тресну земля и лшоги страны Хи-нова.	Литва,Де-
ремела , и Половцн сули-ци -своя ловръгоща, а главы своя локлониша лодъ тыл меси	х
Еъуже Княже лѣ солнцю свѣтъ, а древо не бологомъ лисрони: ло Vein , л о	гради
лодѣлнша; а Игорева храбраго ллъку не Донъ ти Княже	,
и зовешъ Князи на ду.	Олговиси( ) храб-
рый Князи доспѣли на бранъ. Инъгваръ и Всеволодъ 3 н еси три вкси ( м ), не худа гнѣзда
желѣзныя подѣ шлемами Латинскими. Потрясласъ ошъ кихъ земля, и многїя страны Ханскїя. -Литва, Ятвя-ги, Деремела и Половцы до-вергнувъ свои копъя, под-клонили свои головы подѣ щъ мечи булатные.. Но для Князя Игоря помрачился уже свѣтѣ солнечный; не отъ добра опали сѣ деревѣ листы. По Роси и по Сулѣ города вѣ раздѣлѣ пошли; а Игореву храброму полку не воскресну-ти! О Князъ! Донѣ тебя кли-четѣ и Князей на побѣду созы-ваетѣ. Храбрые Князи виїп на бранъ поспѣшили. Ингваръ и Всевол, и всѣ трое Мстяславнси,не худаго
(л)	Князъя, одїъ Князя Олъга	поколѣнїе свое
ведущїе.
(м)	Потомки Великаго Князя Мстислава	Mono-.
Махова сына, у Мстислава было яятъ сыновей.
55
шестокрилцн, ли жребїи собѣ власти хытисте ? Кое ваши златым шеломы и Аяцкїи и щитЗагородите лолю ворота острыми стрѣлами за землю	Русскую, за раны
Игоревы бу его га. уже бо Сула не тесетъ срвбреными струями къ граду Переяславлюи Двина бълоѵгомъ тесетъ онымъ грознымъ Полога-номълодъ	кли
ныхъ. Единъ же Изяславъ { н ) сынѣ Василъковѣ лоз-вон и своими острыми zu о шеломы Литовскїя; лрн/трелаславу дѣду своему	Всеславу,а самъ лодъ
ъръленылш щиты на
гнѣзда шесшокрилицы, не побѣдамилъ жребїй власти вы себѣ доставили ? Kъ чему же вамъ золотые шлемы, копъл и щиты Полъскїе! Заградите въполе ворота стрѣлами своими острыми, вступитесъ за землю Русскую, за раны храбраго	Свя-
тославне а, Уже Сула не те-четѣ серебристыми струями къ городу Переяславлю ; Двина уже болотомъ течетъ къ шѢмъ грознымъ Половча-намъ при восклицанїи нече-спгавыхъ. Одииъ толъко Изъяславъ сынѣ Василъковѣ позвенѢлъ своими острыми мечами по шлемамъ Литов-* скимъ ; помрачйлъ славу дѣда своего Всеслава, и самъ подѣ багряными щитами на
(и) О 6ѣд
сшвенной участи Князя И за с лава лѣто писатели Русскїе
умолчали.
5
34-
еавѣ травъ Литовскими мет. ■ И тк ю на кроватъ , и рекъ: дружину твою,	,
лтнцъ крили	, а
звѣри кровъ лоНе бысъ ту брата ва> -тдругаго Всеволода; единъ же изрони жемсю-жну душу изъ храбра тѣла, сресъ злато релге. унылы	, лотке	веселїе. Трубы тру-
бятъ Городенъскги. Ярославе у я вен внуце славлп ( о) уя:е лони-зитъ стязи свои, вонзитъ свои меси вережени; уже б о выскосисте изъ дѣдней
окровавленной. травѣ -погибѣ огпъ мечей Литовскихъ. На семѣ - то одрѣ лежа, произнесъ онѣ : „Дружину твою, „Кплзъ, птицы прїодѣли „крылъями, а звѣри кровъ „полизали,,. Не было тутѣ братъевъ ни	Бр ни
Всеволода; онѣ одинъ испу-стилъ жемчужную свою душу чрезѣ золотое ожерелъе изъ храбраго тѣла, у ныли голоса; поникло веселїе. Затрубили трубы Городенскї'я. О	Ярославъ и всѣ внуки Все-
славовы!теперъ приклоните вы свои знамена, вложите въ ножны мечи ваши поврежденные ; далеко уже отстали вы
( о ) Много было внуковъ Всеславовыхъ :	сынѣ Князя
Бориса Всеславича , имѣвшїй удѣлъ въ Полоцкѣ.	и
Ростиславъ , сыновъя Глѣба Всеславича: первый шакъже удѣломъ въ Полоцкѣ полъзовался , а другой въ Минскѣ. Брлїиславъ сынъ
ХЯязя Мстислава Всеславича, и Всгславъ сынъ Князя Давыда Всеславича.
35
славѣ.	Вы 6о своими кра-
молами наедете ти логаныя на землю с кую л на жизнъ лю. Которое бѣше насилїе отъ земли кыи! На седъмомъ Троя ни връже жребїй о дѣеицю себѣ любу. Тъй клюками лодлръся о кони , и скоси къ граду Кыеву у и дотсеся стру-ж'їемъ злата стола скаго. Скоси отънпхъ люты мъ звѣремъ въ ллъносИу нзъ Бѣла - града, обѣснся €71 нѣ мъглѣ, утръ же зни стрикусы ( ) оттворн врата	Нову - граду, раз-
щибе славу Ярославу, скоси влъкомъ до Н е-м и їи съ	Д у д
огпъ славы дѣда вашего. Вы своими крамолами начали наводишъ невѢрныхъ на землю Русскую, на жизнъ вову. Былолъ какое насилїе огпъ земли Половецкой ? На седъмомъ вѣкѣ Трояновомъ мешнулъ Всеславъ жребїй милой ему дѣвицѣ. Онъ подпершисъ клюками сълъ на коней, поскакалъ къ городу Кїеву и коснулся древкомъ копъя своего до золошаго престола Кїевскаго; потомъ побѢжалъ онъ лютымъ звѣремъ въ полуночи изъ Бѣла - города , закрывшисъ мглою синею; по утру же вонзивъ стрикусы , ошворилъ онъ ворота Новгородскїя, попралъ славу Ярослава, и съ Дудутокъ пустился какъ волкѣ доНемиги.
( л ) По смыслу рѣчи стрикусъ не иное что какъ сгпѣннобигпное орудїе э или родъ тарана, при осадѣ городскихъ воротъ употребляемаго.
3 б
На Немизѣ( енолы стелютъ головами, лотятъ гели харалуж-пылш j на тоцѣ животъ кладутъ, вЦютъ душу отъ тѣла. Пелшзѣ кровавн брезѣ не бяхутъ	лосѣяни
костъми	Руских	.
Всеславъ	Князъ
суд я те ,	Князе грады
рядяше3 а салгъ въ ногъ елъ-комъ	рыскаше;изъ
дорнскаше доКуръ тороканя;	велик
ви влъкомъ	лу?п
ше (с). Тому во Полотенъ лозвотїша заутрстою рано у Святыя Софеи еъ коло колы: а онъ въ Кыевъ зеонъ слыша. Аще и вѣща душа \ Аї:
На Немегъ вмѣсто сноповъ сшелюшъ головы * молотлшъ .цѣпами булатными , на шокѣ жизнъ кладутъ, и вѢютъ душу ошѢ тѣла. Окровавленные ;Немигскї'е берега не бы-лїемѣ были засѣяны р засъ-дны костъми Русскихъ сър новѣ. Князъ Всеславъ людей судилъ , Князъямѣ I города раздавалѣ, а санѣ по ночамѣ какѣ волкѣ рыскалъ изъ Кї-ва до Курска Ж до Тмутора * кани. Для него^въ Полоцкѣ рано П03В0НИЛ.Щ въ колокола кѣ заутрени у Святой Софїи : а онѣ вѣ Кїевѣ звонѣ
слышалъ. Хотя и мудрая была душа вѣ неущомимомѣ
С р)	Нъмта,что нынѣ Йеменъ , между Минска и Полоцка. —
Татчщ• II. Част. 119 стр.
■( с )	Неэразумдтелъко.
37
еъ друзѣ тѣлѣ, пъ бѣды страданїе. Тому вѣщей	Воянъ и лръвое
лѣвку	смыслены
ни	хытру, ни горазду,
ни лтицю горазду , суда Божга не	мину	О!
стонати	Руско	,
ломянувше лровую го диену , и лръвыхъ Князей. Того стараго Владимїра не лъзѣ 6ъ	лригв	къ
горамъ Кїевскимъ: сего 6о нынѣ сташа с Рюриковы j а друзш Давидовы; нъ роз и нося имъ хоботы лашутъ > колга лоютъ на Дунай.
Ярославны нъ г л а съ слышитъ : зег-зицею	незнаем, рано к ы с е пг ъ :	лоле- * *
его тѣлѣ , но онъ часто omъ бѢдъ сгттрадалъ. Для гпа-кихъ-mo мудрый Воянъ издавна составилъ сей разумный припъвъ:	„какъ бы кто
„хигпръ, какѣ бы кто уменъ „ни былъ , хотъ бы птицей „леталъ , но суда Божїя не „минетпъ,,. О! стонатъ гпебѣ, земля Русская, вспоминая прежнїя времена и прежнихъ Князей своихъ. Стараго Владимїра не лъзя было приковатъ къ горамъ Кї'евскимъ. Теперъ знамена его досталисъ одни Рюрику , а дру-г Тя Давыду; ихъ носятъ на poraxъ, вспахивая землю; копъя же на Дунаѣ славятся,	4
Ярославнинъ голосѣ слышится; она , какѣ оставленная горлица , по угп-рамѣ воркуетъ: „полечу
(т) Вѣроятно что сей припѣвъ подлинникомъ внесенъ сюда изъ Боянобыхъ пѣсней,
*с‘ ~
58
гю > peze j зегзицею Дунаева ;о моею
рукавъ: въКаллѣ	,
утру Князю кровавыя его раны,, на	жестего
тѣлѣ. Ярославна (	)
но ллаъетъ въ Путивлѣ на забралѣ, аркусно вѣтрѣ! вѣтрило! гему Господине насилъно вѣеши? Чему -zeinn Хиновъскыя на своею-не трудною цю на люея лады вой ? Мало ли ти	горъ
лодъ	облакывѣяти л
лѣю™ корабли на с инѣ рѣ ,s Чему	Го
веселїе ло ковылїю	?
Ярославна рано Путивлю городу на забо-
„я , говоритъ ,1 горлицею „по Дунаю, обмочу бобковой рукавъ въ рѣкѣ Кая^ „лѣ, оботру Князю кровавыя раны на твердомъ его „тѣлѣ,,. Ярославна по утру плачетъ въ Путивлѣ на городской стѣнѣ приговаривая: „О вѢтеръ! вѣтрило! къ че-„му ты такѣ силъно вѣешъ? „къ чему навѣваешъ легкими ^своими крылами Хиновскїя „стрѣлы на милыхъ мнѣ вои-„новъ ?или мало, тебѣ ropъ „подѣ облаками? РазвѢвай ты „шамо, лелѣя корабли на си-„немъ морѣ! Но за что развѣ-„ялъ ты,какъ траву ковылъ, „мое веселїе?,, Ярославна по утру плачешъ, и сидя на городской спгѣнѣ въ Путивлѣ приговариваешъ: .,0 славный „ДнѢпръ ! ты пробилъ горы.
ролѣ s аркуси: о	Днепрї
(и) Супруга Князя Игоря Сг-лшосл&еи , дочъ Князя Ярослтя. Владцмїрomza. Галияскаго.
39
словутпцю!
ecu каменныя горы сквозъ землю .Половецкую. Ты	лелѣялъ ecu на себѣ
Святославли насады до ллъкуКобякова : господине мою ладу къ мнѣ у а быхъпеслала къ нему слезъ на море рано. Ярославна рано къ Путивлѣ на	,
арку си; свѣтлое и лое слънце !всѣмъ тепло и красно ecu : господине	прос
сюю свою лусю на ладѣ вой ?въ полѣ безводнѣ жажд ею илїъл yen же тугою	ту ли
затее.
Прысну	ллоре
идутъ сморци И го реви Князю Богъ путъ кажетъ нзъ	Поло-
вецкой на землю Ру с кую. л
„каменныя сквозъ землю Половецкую; ты носилъ на се-„бѣ Святослозовы военныя „суда до стану Кобякова: „принеси же и ко мнѣ моего милаго, чтобѣ непосылатъ мнѣ „къ нему слезѣ своихѣ по ут-„рамѣ на море.,, Ярославна плачетѣ поутру вѣ Путивлѣ, и сидя на городской стѣнѣ приговариваетѣ: „О свѣтлое „и пресвѣтлое солнце ! для 2,всѢхъ ты тепло и красно : „но кѣ чему ты такѣ уперло „знойные лучи свои на милыхѣ „мнѣ воиновъ? Къ чему въ полѣ „безводномъ, муча ихъ жаж-„дою, засушило ихъ луки, и 5,къ горести колчаны ихъ закрѣпило ?„	<
Взволновалосъ море въ полуночи; мгла столбоыъ подымается; Князю Игорю Богъ путъ кажетъ изъ земли Половецкой въ землю Русскую,
40
къ Отто злату столу. Логасоша: вес зари Игоръ	слитъ 3 Игоръ бдитъ 3
Игоръ лисят	мѣ-
ритъ отъ великаго Дону до л алаго Донца. Ко Лїонъ dъ лолуноси. Овлуръ (ф) свисну за рѣко; велитъ Князю ра&улїѣти, Князю Игорю	не бытъ:кликну
стукну земля; въшулѵѣ трава. Вежи ся Половецкїй
лодвизашасяа Игоръ Князъ	лоскоси горнастаемъ
къ тростїю,
къ золотому престолу отеческому. Погасла заря вечерняя; Игоръ .лежшпъ, Игоръ не спиптъ, Игоръ мысленно измѣряешъ поля ошъ великаго Дона до малаго Донца. Къ полуночи пригошовленъ конъ. Овлуръ свяснулъ за рѣкою , чптобъ Князъ догадался. Князю Игорю шало не бытъ. Застонала земля-, .зашумѣла трава; двинулисъ заставы Половецкїя , а Игоръ Князъ горностаемъ побѢжалъ къ тростнику; и бълымъ
(ф) Въ Россїйскихъ лѣтописяхъ онъ названъ Лаверъ , чиновникъ Половецкїк; его plains была Русская. Когда Лаверъ здѣлалъ предложенїе Князю Игорю способствоватъ ему въ побѣгѣ э то онъ сперва не понадѣялся на него; но послѣ будучи удостовѣренъ отъ конюшаго своего и ошъ Тысяцкаго въ честности и расторопности его , согласился уйптя съ нимъ. И такъ въ назначенный денъ Игоръ напоивъ до пъяна приставленную къ нему стражу ; когда всѣ погружены были въ крѣпкомъ снѣ , прошелъ тихо чрезъ Половецкїя заставы , и переплывъ чрезъ рѣку, ус&а&алъ на приготовленномъ ему ошъ Лавра конѣ, Татпщ. Чаешъ III-сшр. 2?0>
4ї
гоголемъ (л*) волу; еъвръжеся на	-
монъ , и скот съ него 6о~ сылїъ	влъкомъ^
къ лугу Донца, тѣ соколомъ лодъ мылами избивая гуси и	,
завтроку, и обѣду и ужинѣ. Коли Игоръ лолетѣ , тогда В л у ръ влъколїъ лот все, труся собою студеную росу лретръгостаб о своя -зал колюня. Донецъ pete: Княже Игорю I не мало mu велиая, а	-
дюб'їял а Риской земли весе лїа. Игоръ , о Долее ! не мало тп	л
гоголемъ пустился по водѣ. Онъ помчался на борзомъ конѣ , и скочивъ сѣ него бо-сымъ волкомъ побѣжалъ къ лугу Донецкому ; летѣлъ соколомъ подъ .облаками, побивая гусей и лебедей къ завтраку, къ обѣду и къ ужину. Когда Игоръ соколомъ полетѢлъ, тогда Овлуръ (’Лаверъ) волкомъ побѣжалъ, отрясая съ себя росу холодную ; ибо утомили они своихъ борзыхъ коней. „О! „Князъ	Игоръ! „вѢщаетъ ему
рѣка	Донецъ, „не мало для
„тебя славы, для Вожака „досады, а для Русской зе-„мли веселїя.,,	въ от-
вѣтъ къ рѣкѣ сказалъ : „О „Донецъ! не мала и для
■ 1 ■■■«,!	....-  ----~ ■    —*  - ТПїНї II т и ц |||м  
\х ) Красивая ушка с ъ хохломъ питающаяся раковинами > за которыми она отмѣнно предъ прочими ныряетъ.
6
42 (
лелѣШШу Князя на Нахъ , стлав ту ему лѣну траву па сребреныхъ бр, вавшу его	теплымъгла-
ми по дъ сѣнїю зелену древу ; стрежаше е гоголемъ на водѣ,	сайдами настру-
яхъ ,	Чрънядъмнна вет-
рѣхъ. Не тако лк,pete,рѣка Стугна худу струю имѣя, пожръшк сужк ру-їък,н стругыростре на кусту? IJношу Князю Ростиславу затвори Днѣпръ "темпѣ березѣ. Ппасется магпп Ростиславя ( ц) по у ноши Князи Ростиславѣ. Цныша
,,шебл слава, нося Князя по ,„волнамъ своимъ , постилая „ему -зеленую траву на сво-„ихъ сребристыхъ бере-„гахъ, одѣвая его теплыми „иглами подъ тѣнъю дере-„ва зеленаго, и охраняя его „какъ гоголя на водѣ, какѣ „чайку на струяхъ, какъ, „Чернядей на вѣтрахъ. Не „такова, примолвилъ онѣ, ,,рѣка Стугна ! Она пагубными струями пожираетъ „чужїя ручъи, и разбиваетъ „струги у кустов ъ.„ Юному Князю Ростиславу затворилъ Днѣпръ берега темныя. Плачется машъ Ростиславова по юномъ Князѣ Ростиславѣ. Увяли
( Ц ) Юный Князъ Ростиславъ сынъ Великаго Князя	I и
Великїя Княгини Анны , дочери Половецкаго Князя угпонулъ на рѣкѣ С тутѣ їОЭЗ года, когда тамъ разбиты были Россїйскїя войска ошъ Половцевъ.
43
цвѣты жалобою, и древо стугою къ земли пило , а не сорокы втрое-коташа. На слѣду Иго-ревѣ	Ѣздитъ съ Кон-
сакомъ. Тогда	не
граахутъу	гал	-
кота, сорокы маша ,	лолозїю	лолзоша
толъкодятлове .тек-щомъ лутъ къ	ка~
жутъ 3 соловїи веселыми лѣсъми свѣтъ ловѣдаютъ. Млъвитъ Гзакъ	-
ви: а же соколъ къ гнѣзду летитъ /	соколке	арострѣ-
лдевѣ своилїи стрѣлалт. Тесе Консакъ ко Гзѣ: аже	ко
гнѣзду	летитъ, вѣ
колца олутаевѣ красною дткцею ( г ).	ресе
цвѣты ошъ жалости, преклонилисъ къ землѣ деревъя опїъ печали. Не сороки стреко-чутъ, Ѣздитъ по слѣдаиъ Игоревъшъ Гзакъ Тогда вороны не каркали, галки умолкли, сороки не стрекотали, но двигалисъ толъко по сучъямъ; дятлы долбя, къ рѣкѣ путъ показывали; соловъи веселъгаъ пѣт-еяъ свѣшъ повѣдали. Молвилъ Гзакъ	Консаку „когда со-
„колъ къ гнѣзду летитъ , „то мы разстрѣляемъ соколенка позолочекыми своими „стрѣлами.,, Консакъ Тзаку отвѣтствовалъ : „естъли „соколъ къ гнѣзду поле-„тѢлъ, то ѵмы опутаемъ „соколика красною дѣвицею.,, Въ отвѣтѣ на сїе
( S ) Сїи слова Половецкихъ Князей касалисъ до	сына Ккя-
-зя	Владимїра,дошорой оставался erne у нихъ въ полону. Ояъ
44
Гзакъ къ Консакови: его олутаевѣ красною дѣ^ вицею j ни нала соколъца 3 ни нала красны дѣвице, то лоїнутъ паю лтнци битивъ -ловецкомъ.
Рекъ Воя и ходы на Святъславля лѣствор-ца стараго времени Ярославля Олъгова Коганя хоти : тяжко тн головы j кромѣ ллесю ; зло ти тѣлу, кромѣ головы: Ру скоп земли Солнце свѣтится на _ сѣ, Игоръ Князъ въ Рус-кон земли. Дѣ
Гзакъ сказалъ Консаку: „ко-„гда его опутпаемъ красною „дѣвицею, то не будетъ у „насѣ ни соколика, ни красной „дѣвицы , и сшанутъ насъ „битъ птицы въ полѣ По-„ловецкомъ,
Сказалъ Сїе , и © походахъ, воспѢтыхъ инъ въ прежнїїл времена Князей тослава, Ярослава и Олъга симъ кончилъг „тяжело „бытъ головѣ безъ плечъ; „худо и тѣлу безъ головы: „а Русской землѣ безъ И го-„ ря „ СвѢшитъ Солнце на небѣ : Игоръ Князъ уже въ Русской землѣ. Поюптъ дѣвицы, на Дунаѣ > раздаются
влюбился тамъ въ дочъ Князя їїриїака > и когда Половцы освободили его, то онъ привезши ее въ Россїю, крестилъ и съ дитятею, и назвавъ Свободою, обвѣнчался съ нею. Татищ« Книга III. сшр. 283-
45
па Дунай. В моте л голоси * голоса ихъ чрезъ море до
ѵрезъ море до Кїева, Кїева. Игоръ ъдедїъ ло Игоръ	ѣдетъ л о	Борис еву
( ш) къ Святѣй Б огороди-	къ Пресвятой
щи Пмрогощен ( щ). Страны Богородицѣ Пир о г ощен.
(лї) Урочище, въ самомъ городъ Кїевѣ находящееся, по свидѣтелъ-ству Нестора. Было оное на горѣ къ Подолу на томъ самомъ мѣстѣ, гдѣ нынѣ стоитъ церковъ > Андрея Первозваннаго, или близъ ояой. Тутъ Владимїромъ поставленъ былъ на холмѣ идолъ Перунъ. Прежде красивое сїе мѣсто было внѣ града, и пространство между кумиро,мъ и Кїевомъ помѣщало множество народа для торжественныхъ жертвоприношенїй стекавшагося* На сей площади 6ылъ теремный дворецъ Велико - княжескїй # Подъ самою горою Днѣпръ прежде имѣлъ свое теченїе ; но по времени столъко занесло оной пескомъ что построено шутъ цѣлое предмѣешїе, Подоломъ' нынѣ называемое. — См. Татищ* К и. II. стр. 56.
( щ ) Образъ Владимїрской Богородицы, который нынѣ въ I/ еле и-ъ сномъ Соборѣ въ Москвѣ возлѣ царскихъ вратъ на лѣвой сторонѣ въ кїотѣ. Его въ древности Богородицею Пиро~
гогцею называли по тому, что изъ Царя - града привезенъ 6ылъ ъъ Кїевъ гостемъ, прозывавшимся П ирогощего, Великїй Князъ Андрей Юръевиїъ Бого'любскгй. въ їїбО году взялТ^ сїю Святую икону отъ отца своего Великаго Князя Юръя владимїровиса и перенесъ оную въ ковопостроекный тогда наКлязмї городъ Владимїръ: ъъ Москву же оная принесена въ 1395 году, и съ тѣхъ .. поръ уже именуется Владимїрскою. Татищ* Томъ Хїъ стр0 2Г и 12?.'и въ примѣчанїяхъ стр. 487•

ради, гради весели, лѣвше пѣснъ	старымъ
а по	томъмолодымъ
Пѣти слава Игорю -славлиса. Буй туру -володѣ, Владимїру Игоревну. Здрава Князи и дружина	,л за
христъяны ‘на ллъки. Княземъ слава, а дружинѣ Аминъ.
Радостъ въ народѣ, веселъе въ городахъ. Воспѣта
г
пѣснъ Князъямъ старымъ, а потомъ молодымъ. Пѣта слава Игорю	Се
богатырю Всеволоду и Владимїру	И горе вису. Да
здравствуютъ Князи и ихъ дружина, поборая за христї'-янъ на воинство невѢрныхЫ Слава Кыязъямъ и дружинѣ !
КОНЕЦъ.
ПОКОЛЕННАЯ РОСПИСъ
РОССїЙСКИХъ ВЕЛИКИХъ и УДѢЛъНЫХъ КНЯЗЕЙ, Въ СЕЙ ПѢСНИ УПОМИНАЕМЫХъ, Cъ показанїемъ въ низу подѣ чертою буксами страницѣ, гдѣ о которомъ сказано.
Г""""— ---------- „	......
6”. Мстиславѣ Кн. Тмутаракансхїй и Черниговскїй + ЮЗЗ*
д. Владимїрѣ Кн. Но городскїй 4- 1052
Вел. Кн. Св. Владимїрѣ I Святославичъ + Ю*5« ------— ____________л----------— -----—,------
Б-
Ростиславѣ Кн. Тмутараканскїй 4* 1065.
.л_
у. Володаръ Кн. Тмутараканскїй 4-1124.
г—_______^_______
ъ Владимїрко Кн.
Галицкїй, же-нашъ на дочери Венгерск. Короля Стефана II. + 1155-
м. Лрославъ Кн. Черниговскїй 4- I г 29,
ф.Ростиславѣ Кинязъ Рязанскїй , упом. 1155.
__Л-
ѣ. Глѣбѣ Кн. Рязанскїй + 1178.
Святославѣ II. Вел. Кн, + 1076.
Великїй Кн. Лрославъ 1.
4 Ю54*
--А—--
лл.	Лрославъ	мм. Все-	Ро-
Кн.	Галиц-	володѣ	манѣ
кїй 4-1188. Князъ Кн.
Прон-	Ряза-
скїй 4- иск. 1203.	4-ї2ї6
н. Олегѣ Кн. Тмутараканскїй и Муромскїй 4- 1096.
о. Романѣ Кн. Тмутараканскїй убитѣ 1079*
ж. Вячеславѣ Кн. Смоленскїй 4- 108 7.
л. Борисѣ у битѣ 1078.
Изяславъ Кн. Полоцкїй 4- 1003.
з. Вел, Кн. Всеволодѣ I. вѣ крещенїи Брячиславѣ Кн. їїолоц-Андрей + 10.92.	кїй 4- 1044.
лг. Всеволодѣ И. Вел. Кн. 4- 1146.
ц. Глѣбѣ Кн. Курскїй 4* 1138.
г. Игоръ Кн. Нов-гор. Сѣверскїй + ИДУ-
ш. Святославѣ Кн. Чернигов. 4-1164. Супруга его дочъ Половецкаго Князя.
оо. Игоръ	їїл. В л а-	лро-
4-	дямїрѣ	полкѣ
1194*	упом.	упом.
1180.	1177.
к. Святославѣ III. Вел. Кн. 4-1194-
сс. Всеволодѣ III. Черм-ный Вел. Кн. 4- 1215.
л. Лро-
слазѣ Кн. Черниговскїй 4- 1200.
"N Г
_л_
ѳ. Олегѣ Кн. Повтор. Сѣ-верек,4-їїб5*
г л	1
тип. Святославѣ иди Борисѣ Ки. Рылъскїй 4-П8б.
г. Всеволодѣ Kr. 66. ИГОРъ Кн
Трубчевскїй 4- город. Съверск.4-її9б.	1202.
аа. Супруга его в Супруга его Кн.
Кн. Олъга Глѣбовна.
ЕфрОСИШЯ
Славовна. ______»---
лро-
уу. Владимїрѣ вѣ крещенїи Петрѣ Кн. Галицкїй 4-1212.
Супруга его Свобода Кричаковна
Кн. Половецкая.
1.	Супруга Царевна Греческая.
2.	Ккяжня Половецкая.
_______________j\____	_
р. Вел. Кн. Владимїрѣ с. II. Мономахѣ 4* 1126.
Ростиславѣ Кн. Переясловскїй ушонулѣ 1093»
т.
Всеславѣ Кн. Полоцкїй 4- їЮї.
щ. Мстиславѣ I. Вел. Кн. 4- 1132.
ї. Юрїй I. Долгорукїй вел. Кн. 4 1157. женатѣ на дочери Половецк. Князя.
ы. Василъко.
——'ї
Нов-
■ 1 * (
и. Все- дд. Изя- ее. Росши- жж. Влади-	Свято- ми. Изя-
володѣ славѣ	славѣ ъ	мїрѣ 111.	полкѣ славѣ.
Вел. Кн.	Вел. Кн.
4-її68.	4- 1173-
Кн. Но-вгор.4-1138.
II. Вел. Кн. 4* 1154-
Кн. по.-
лоцкїй
4-1154*

гї.Бря-ч и-славѣ Кн. Ви ш е 6-
скїй.
кк.Всеволодѣ
фф. Да- хх* Иванѣ щї» Свято- сс, Романѣ видѣ Кй._ Бе рля- славѣ Кн. Вел. Кн.
Новгород- 4- 1180. скїй + її?ї.
Смоленскїй 4* 1198.
динѣ Кн. Г а л и ц-кїй упо-мин. 1144.
шш. Рюрикѣ Кн. Новгородскїй 4* ї2її , же-нашѣ на до черн Поло вецк. князя.
щ щ. Мстиславѣ Кн. Смоленскїй и Новгород-Скїй + 1180.
о. на стран. 5. 37. подѣ именемѣ стараго	с. 42. подѣ именемѣ юнаго Рос-	ю. S3* 26*	лл. 30. подѣ именемѣ
Владимїра.	тислава.	jR • S 7*	мм. нн. оо. лл. рр. 29* подѣ именемѣ
6. 3. подѣ именемѣ храбраго Мстислава.	т. ЗЗ*4* 35* Зб.	Г. 7. 13. 18. 21, 26. 4б* п°дъ именемѣ	удалыхъ сыновъ Глѣбовыхъ.
6. 3* 14* подѣ именемѣ стараго .	я:. 28.	Буй - Тура.	лл. 28. подѣ именемѣ сына Глѣбова.
и. 42. подѣ именемѣ матч л.	ш. I. 7. 21. 22. подѣ именемѣ грознаго	аа. 14. подѣ именемѣ Глѣбовны.	уу. 43. подѣ именемѣ Соколенка 46.
н. 1.II. 14. 15. їб.	Ростислава.	66. Герой пѣсни во многихѣ мъстахѣ.	фф. шш. 29* 37. подѣ именемѣ
о. 4. подѣ именемѣ Краснаго ,	Щ. 32-	вв. 37- 38. 39* подѣ именемѣ *	гї. 31. подѣ именемѣ
л. 15.	ы. 33.	ми. 33.	шш. 29. 37.
Р‘ ї5‘	ї.28. 2.9-	ї'ї.КП. 34. 34.	щХц. зї.
погрѣшности
	нап-ечатано	читан
стран	. Строки.	
15	24 Борисѣ Вясеслависѣ	Князѣ Всеславпѵѣ
36	12 Кї-ва	Кїева
39	3 Сеятослововы	Святославовы
42	18 темныя.	темные.
Къ	стр. 9 (VII). Уменъшено.
Къ стр. 7 (литера А). Уменъшено.