T — температура, °C.

G_н — массовый расход нефти, кг/с.
G_э — массовый расход эмульсии, кг/с.
G_см — массовый расход смеси, кг/с.

Q_см — объемный расход газожидкостной смеси, м³/с.
Q_э — объемный расход жидкости, м³/с.
Q_н — объемный расход нефти, м³/с.
Q_но — объемный расход дегазированной нефти, м³/с.
Q_г — объемный расход газа, м³/с.
Q_в — объемный расход воды, м³/с.

phi - объемная доля газа в жидкости.
phiэ - истинное содержание дисперсной фазы в жидкости.

Cp— удельная массовая теплоемкость эмульсии, смеси, Дж/кг·°C.
Cp_н — удельная массовая теплоемкость нефти, Дж/кг·°C.
Cp_в — удельная массовая теплоемкость воды, Дж/кг·°C.
Cp_г — удельная массовая теплоемкость газа, Дж/кг·°C.

pro_см — плотность водонефтегазовой смеси, кг/м³.
pro_э — плотность жидкости, кг/м³.
pro_н — плотность нефти, кг/м³.
pro_в — плотность воды, кг/м³.
pro_г — плотность газа, кг/м³.

Nu — число Нуссельта.
Re — число Рейнольдса.
Re_э — эффективное число Рейнольдса.
Re_г — число Рейнольдса для газовой фазы.
Pr — число Прандтля.
Gr — число Грасгофа.
W — число Вебера.
Fr — число Фруда.
K — число Кутателадзе.

omega_см — средняя скорость газожидкостной смеси, м/с.
omega_э — средняя скорость жидкости, м/с.
omega_г — истинная средняя скорость газа, м/с.

mi_э — динамическая вязкость жидкости, Па·с.

theta — коэффициент гидравлического сопротивления.
theta_э — коэффициент гидравлического сопротивления жидкости.
theta_эг — коэффициент гидравлического сопротивления газа.

p — давление, Па.
delta_p — перепад давления, м.