 Physikalische Grundlagen der Masseinheiten
 Mit einem Anhang fiber Fehlerrechnung Von Dr. phil. Detlef Kamke o. Professor an der Universitat Bochum und Dr. rer. nat. Klaus Kramer Akad. Rat an der Universitat Bochum
 1977
 B.G. Teubner Stuttgart

 Д. Камке, К. Кремер
 Физические основы единиц измерения
 Перевод с немецкого В.Е. Маркевича и доктора физико-математических наук, проф. Н.В. Мицкевича под редакцией доктора физико-математических наук, проф. А.Н. Матвеева
 Москва: Издательство «Мир», 1980

 УДК 53.081

 Рассмотрены физические основы определения единиц измерения и обсуждена реализация базисных единиц системы СИ. Анализируются физические предпосылки выбора единиц измерения и экспериментальная техника современной метрологии. Излагается история установления единиц измерения. Теория обработки результатов измерений дается в кратком изложении, отвечающем требованиям курса общей физики вузов. Книга рассчитана на широкий круг физиков, преподавателей физических и технических дисциплин в вузах, техникумах и средних школах, студентов вузов как пособие по курсу общей физики.

 Редакция литературы по физике

 КРАТКОЕ ОГЛАВЛЕНИЕ:
 Предисловие редактора перевода (5).
 Предисловие (6).
 1. Введение (7).
 2. Физическая величина, ее числовое значение и размерность, уравнения для физических величин (10).
 3. Система базисных величин (17).
 4. Единицы системы СИ (Международной системы единиц) (20).
 5. Реализация единицы длины (23).
 6. Реализация единицы времени (43).
 7. Реализация единицы массы (64).
 8. Реализация единицы силы электрического тока (78).
 9. Реализация температурной шкалы (101).
 10. Реализация единицы силы света (137).
 Приложение I (152).
 Приложение II (193).
 Приложение III (198).
 Приложение IV (200).
 Литература (201).
 Указатель (204).

 Д. Камке, К. Кремер
 ФИЗИЧЕСКИЕ ОСНОВЫ ЕДИНИЦ ИЗМЕРЕНИЯ