 INTERNATIONAL UNION OF THEORETICAL AND APPLIED MECHANICS
 Kreiselprobleme
 Symposion Celerina, 20. bis 23. August 1962
 Gyrodynamics
 Symposium Celerina, August 20-23, 1962
 Herausgeber/Editor
 Hans Ziegler
 SPR1NGER-VERLAG
 Berlin - GOttingen - Heidelberg 1963

 Проблемы гироскопии
 Редактор Г.Циглер
 Перевод И.Д.Блюмина, Д.М.Климова, Л.З.Новикова, В.И.Уткина
 Под редакцией С.А.Харламова
 Издательство Мир Москва 1967

 Сборник состоит из докладов, представленных на Международный симпозиум по проблемам гироскопии. Круг рассматриваемых проблем охватывает как общие вопросы механики вращающихся масс, так и практику создания современных, находящихся еще в стадии разработки высокопрецизионных гироскопов для инерциальной навигации. Сюда относятся: обзор теоретических работ и постановок задач общей теории гироскопов, исследования по динамической теории гироскопических систем и разработки новых чувствительных элементов для систем инерциальной навигации.
 О высоком научном уровне и значении книги красноречиво говорят имена авторов докладов - ведущих специалистов в области гироскопии.
 Книга представляет интерес для научных работников в области гироскопии, а также для математиков-прикладников. Она рекомендуется студентам, аспирантам и инженерам, желающим углубить и систематизировать свои познания в данной области.

 Редакция литературы по математическим наукам

 СОДЕРЖАНИЕ:
 Предисловие к русскому изданию (5).
 Из предисловия редактора (7).
 Р.Граммель. Введение. Перевод С.А.Харламова (9).
 К.Магнус. Результаты и задачи общей теории гироскопов. Перевод Д.М.Климова (12).
 Дж.Гриоли. К общей теории асимметричных гироскопов. Перевод Л.З.Новикова (34).
 Дж.Коломбо. Магнитный момент, действующий на искусственные спутники. Перевод Л.З.Новикова (40).
 П.Контенcу. Связь между трением скольжения и трением верчения и ее учет в теории волчка. Перевод С.А.Харламова (60).
 X.Верли, А.Якоб. Экспериментальные исследования движения быстро вращающегося симметричного гироскопа в кардановом подвесе при наличии трения в подшипниках. Перевод Д.М.Климова (78).
 Р.Арнольд. Гироскопические поглотители колебаний и стабилизаторы. Перевод Д.М.Климова (86).
 В.Хойзерман. Чувствительные элементы систем инерциальной навигации с газовым подвесом. Перевод В.И.Уткина (100).
 Т.Буххольд. Сверхпроводящие гироскопы. Перевод Л.З.Новикова (119).
 Р.Кеннон. Специальный гироскоп для измерения эффектов общей теории относительности на борту астрономического спутника. Требования и конструкция. Перевод Л.З.Новикова (129).
 У.Уинг. Устройство гироскопа с жидким ротором. Перевод Л.З.Новикова (144).
 Э.Стреттон, Дж.Хант. Чувствительность вибрационных гироскопов к ускорению. Перевод В.Я.Уткина (152).
 Л.Маундер. Вопросы динамики карданова подвеса гироскопов. Перевод В.И.Уткина (166).
 Дж.Осмен. Уход двухстепенного и трехстепенного гироскопов вследствие угловых вибраций. Перевод И.Д.Блюмина (179).
 Дж.Бьюкенен. Некоторые погрешности гироскопических устройств, вызываемые вибрациями. Перевод И.Д.Блюмина (191).
 Дж.Питмен, Р.Гудсон. Поведение гироскопических приборов при воздействии случайных вибраций. Перевод И.Д.Блюмина (204).

 ПРОБЛЕМЫ ГИРОСКОПИИ
 Художник К.П.Сиротов